（さとこ）はあ～
この景色を売りにしたら
どうでしょうか？
（佐久間(さくま)）えっ 景色？
（さとこ）はい
よかったら
これを物件情報に載せてみて下さい
（佐久間）部屋の写真と一緒に？
（さとこ）はい
“ベランダから野鳥の
子育てが見られます”とか—
説明をつけるのも
いいかもしれません
へえ～
ちょっと ほかにも…
撮れるかな？
（高麗(こうらい)）うん
（携帯電話の振動音）
カット描きで悪うございましたね
人と比べないって決めたでしょ？
うん！
（恩田(おんだ)）
５階に越してきた高麗さん？
はい
（恩田）町内会長の恩田です
（高麗）あっ お世話になります
あ～ はいはい
これ 町内会の入会申込書ね
（高麗）はあ…
最初は役員をやってもらいます
役員ですか…？
（恩田）
それと 絵描きなんですよね？
秋祭りのポスターも
お願いしますよ
ポスターですか…？
（恩田）
ええ　格調高いのがいいなぁ…
あっ 名月の下で遊ぶ—
ウサギと子どもたち
なんてのは どうです？
（司(つかさ)）ギャラは いくらですか？
（恩田）ギャラって…
チャチャッと描くだけでいいから
（司）
いや プロには お金を払わないと
それ
入るの 強制じゃないですからね
そうなんですか？　じゃ 役員も…
しなくていいです
よかった
（司）町内会のことは—
ちゃんと説明した上で
勧誘して下さい
説明したって
若い人 入ってくれないじゃないか
ありがとうございます
助かりました
いえ…
（高麗）
近くに お住まいなんですか？
あっ そこです
（高麗）あのお部屋…
もしかして 美山(みやま)さんですか？
そうです
“困った時は
美山さんのところに行け”って—
うちの大家さんが
あっ あぁ…
いや～
危うく丸め込まれるとこでした
いつもだったら もっとガツンって
言えるんですけど—
何だか調子が出なくて…
秋のせいかもしれませんね
秋？
はい　夏に弱った脾(ひ)が—
まだ
回復してないんじゃないですか？
それで 秋は
パワー不足になりがちなんですよ
では
あっ あっ 何か お礼を…
（司）お気遣いなく
引っ越しのご挨拶も まだなんで
あっ コンビニ行くので
何か 甘いものを買ってきます
じゃあ 蕎麦(そば)を
蕎麦？
ハッ…
（司）ハハ
ざる蕎麦…
ああ…
（高麗）あっ あっ…　すいません
あっ どうぞ
（高麗）いいえ でも…
（さとこ）
あっ いや…　あの… 本当に
（高麗）いえ…
（さとこ）私 こっち
-（高麗）すいません
-（さとこ）いえ…
（高麗）ごめんなさい
（さとこ）
違います 尾行じゃないです！
あの… 私 あの…
あっ この… この…
ああ
あっ すいません
-（さとこ）すいません
-（高麗）ごめんなさい
（さとこ）いえいえ
（鈴(すず)）あっ 高麗さんね
（高麗）はい
司から聞いてます
（高麗）よろしくお願いします
あの これ… お蕎麦です
（鈴）まあ 申し訳ない
いえいえ
あの… お世話になりました
じゃ 失礼します
（鈴）あっ ちょっと待って
はい
（鈴）あっ 麦巻(むぎまき)さんも
ちょうどよかった
今ね 天ぷら持ってくるから
えっ…
（鈴）は～い 揚げたて
（さとこ）うわ～！
（高麗）うわっ！　いいんですか？
ありがとうございます
早く食べてほしいから 熱いうちに
さあ 早く帰って帰って
あっ はい
ありがとうございます
（２人）いただきます
（鈴）はい はい はい
（高麗）失礼します
いただきます
甘っ…
カラッと揚がってるなぁ
うん…
そういえば…
引っ越し蕎麦 まだだった
うん！
（司）カボチャ
鶏肉 サツマイモ
マイタケ レンコン…
どれも 脾の働きを
助ける食材なんだよね
天ぷらを食べて パワー回復…
フフ 我ながら粋な計らいだったな
いちいち説明して やぼ天
え～？
（笑い声）
（さとこ）う～ん…
お昼から こんなぜいたくして
いいのだろうか…
うん…
収入が少なすぎる…
せめて週５日
出社できれば
もう少し楽に
なるんだけどな…
はあ…
（玄関のチャイム）
（高麗）向かいの棟の高麗です
お皿をお返しに伺いました
ああ
（鈴）わざわざ どうも
ありがとうございます
もう すっごくおいしかったです
（鈴）フフフ…
（高麗）
ああ かわいいスカートですね
（鈴）ハハハハ
私が縫ったのよ　おみ足隠し
こうやって パッと巻くと
外に出ていけるでしょ？
（高麗）ああ
（鈴）うちの目玉商品なの
えっ？
（鈴）ソーイングマーケットの
サイトにも出店してるのよ
（高麗）えっ すごいですね
（鈴）フフフ
ちょっとした副業？
（高麗）ああ ああ ああ ああ
（鈴）今のお勤めしてる方って
皆さん やってるんじゃないの？
ああ 確かに そうですね
（高麗）はっ！
（鈴）あっ！
（鈴）これが うちのお店なの
（２人）へえ～
毎年ね
布地の柄を変えて出品してんのよ
（２人）へえ～
（高麗）2000円　安すぎません？
客を呼び込むためよ
（さとこ）
これ 買った人の感想ですね
（鈴）うん
（さとこ）“お気に入りの
スカートになりました”
“新作待ってます！”
おかげさまで好評なの
すてきですね～
（鈴）麦巻さんも やってみない？
お休みの日は
一日おうちにいるでしょ？
いや 私は
こんなに上手には作れないので…
（司）というか
郵送の手配 結構大変ですよ
注文が集中した時は特に
パートから帰ってきて—
夜に作業するのは
しんどいと思います
そうですよね
（鈴）そうだ！　ねえ 司
高麗さんに お願いしようって
言ってたことが あったじゃない？
ねっ
（司）あっ いや あれは…
何ですか？
（鈴）フフフ… 高麗さんって
絵のお仕事なさってるんでしょ？
はい
（司）今 自分で描いた絵を
プリントして—
布を作ってくれる会社が
あるんですよ
だから 高麗さんの絵で—
スカートが作れたら
楽しいねって—
話していたんです
どうかしらね？
ああ…
絵柄が合わないことはないですが…
あの… このくらいの絵を
１枚１万円でどうでしょう？
じゃあ
ちょっとコラボしてみましょうか
（鈴）あぁ うれしい！
（司）ハハハ　麦巻さんも—
何か楽しい副業が
見つかるといいですね
はい
（司）はい どうぞ
（鈴）ありがとう
え～ どうしようかな？
（司）どうぞ
あっ…
（司）甘いの どうぞ
（高麗）
これ すてきですよね
ねえ～
（唐(から)）副業？
はっ 副業禁止でした？
（巴沢(ともえざわ)）いや 麦巻さん
パートじゃないですか
（マシコ）
唐さんの許可いらないでしょ
副業するぐらいなら
週５日出勤すればどうかな
そのほうが収入も安定するだろうし
（さとこ）フフ…
（青葉(あおば)）麦巻さんを
よそにやりたくないのね
（巴沢）ハハハ…
体調が心配なだけですよ
（巴沢）だから 週の中日は
体を休めたいんですよね
はい
（唐）えっ？
あっ じゃあ 出勤しないで—
のんびりやれる副業を
探すってこと？
そんなの ある？
ないんですよね
（唐）ああ…
いや… 私…
体力がないだけじゃなくて—
皆さんみたいに
専門的な仕事もできないですし…
特技とか 熱中していた趣味さえも
ないんです
いや～ 改めて—
自分は何もできないんだなって
思いました
すいません
あっ クリは
腎を補ってくれるんです
気力が増すそうですよ
いただきます
うん
それでは お邪魔しました
（唐）お疲れさまです
お疲れさまです
（さとこ）また お待ちしてます
（青葉）はい
麦巻さん 今夜のご予定は？
あっ ネットで副業を探します
（青葉）そう…
私 今夜 仕事が終わったら
とろろ定食 食べに行くの
よかったら ご一緒に どうかしら？
あっ ごめんなさい
気安くお誘いして…
（さとこ）行きます
あっ… ご一緒させて下さい
（青葉）はい　はい
（青葉）とろろ定食２つ
（店員）はいよ
（青葉）…で いい？
（さとこ）あっ はい
（青葉）あとは…
今だと どんな食材がおすすめ？
（さとこ）ああ… 秋は
白い食材を食べるといいそうです
例えば…
あっ キノコの白ごまあえとか—
あとは…
レンコンのはさみ揚げとかですかね
（青葉）あっ… ああ…
（店員）お待たせいたしました
（さとこ）ありがとうございま～す
（青葉）では…
（２人）いただきます
（さとこ）はあ～
はあ～
う～ん…
（青葉）でしょ～？
はい
（青葉）う～ん… フフフ
子どもの頃 よく手伝わされたのよ
母が皮をむいた山芋を
父がおろし金で すって—
そのあと 私たち きょうだいが
タレと一緒に ゴリゴリと…
へえ～
会社で嫌なことがあると
これが食べたくなるの
思い出に癒やされるって
すてきですね
私 うっかりミスが多くてね
特に計算がダメで
いくら気を付けても直らないのよ
後輩から指摘されたり
みんなの前で怒られたりすると—
もう消えて
なくなりたくなってしまって…
だから このとろろの儀式は
ネガティブ･ケイパビリティなのよ
ネ… ネガ…？
ネガティブ･ケイパビリティ
自分では どうにもならない状況を
持ちこたえる能力のことを—
そういうんですって
へえ～
能力って 普通
何かができることをいうじゃない？
でも 私みたいな人間には…
40を超えて
先が見えてきた人間には—
できない自分を認める能力のほうが
必要な気がする
ごめんなさい 愚痴っちゃって…
あっ いえ…
ちょっと すいません
こういう考え方があると救われます
社会って—
生産性や向上心があってこそ
認められる場所だから…
私みたいに頑張れない人間は
何か いつも気後れしてしまって…
ああ… なら よかった
この言葉をお伝えできて
私は 麦巻さんには
気後れなんてしてほしくないもの
いただきます
う～ん…
（青葉）ヘヘヘ…
（さとこ）
できない自分を認める能力
はあ…
はあ～
（テレビの音声）
（女性）「ビバ！シネマ館」
今夜取り上げるのは—
ビリー･ワイルダー監督の
傑作コメディー
「アパートの鍵貸します」
主人公 バクスターは—
大手生命保険会社の
しがないサラリーマン
住んでいるのも 古ぼけたアパート
そんな彼には ある秘密が
会社の重役たちの
愛人との密会用に—
自分の部屋を貸し出す
副業を営んでいたんです
まあ　鍵を貸した先に迫られたのは
恋か… 出世か…
ワイルダー監督独特の
シニカルな笑いを ご堪能下さい
そして何より—
シャーリー･マクレーンが
ソー キュート！
（テレビの音声）
（女性）２階を
レンタルスペースとして使ってます
（芸人）へえ～ レンタルスペース
（さとこ）寒っ！
（女性）この使ってない部屋を
１時間600円で貸し出してます
（芸人）
へえ～　で 借りる人っています？
（女性）ああ 結構います
最近 在宅勤務も増えてきたので
ここで仕事したりとか
（芸人）へえ～
（女性）まあ 仕事じゃなくても
１人でゆっくり読書とか
（芸人）
うんうん うんうん　なるほど
（女性）まあ あの 私は 基本
何もすることがないので 楽です
（芸人）あ～ いいですね～
でも ここ借りて ネタ書いたら
いいの できそうだよな
（芸人）
お前 書いたことねえじゃん
ちげえよ　お前が書くんだろう
レンタルスペース…
（芸人）監禁はやめて
（芸人）ダメよ
お前出てきちゃダメだからな
いいの できるまで
（芸人）相当 時間がかかるよ
お借りしているお部屋で
レンタルスペースなんて—
ダメでしょうか…
構わないわよ
-（さとこ）本当ですか
-（鈴）ねっ
ありがとうございます！
ただ 貸す相手は
限定したほうがいいですね
見ず知らずの人だと不安でしょう
（鈴）ああ
（さとこ）ああ
団地の人なら いいんじゃない？
（司）そうだね
ねえ
あっ そうだ！　鍵をつけましょう
鍵…？
（司）よし
これで廊下側からは開きません
（さとこ）ありがとうございます
（司）いえ
あっ この部屋を
レンタルルームにするんですよね？
（さとこ）はい そうです
（司）あの…
ベッドは どうするんですか？
（さとこ）引っ越し屋さんに
移動をお願いするつもりです
（司）それくらい やりますよ
あっ いや… でも…
（司）手伝い 呼んできますね
すぐそこの棟に友人がいるんで
ああ…
（玄関のチャイム）
（さとこ）ちょっ ちょっ…
16号棟の八(や)つ頭(がしら)くんです
麦巻です　よろしくお願いします
すみません お休みの日に
（司）
あっ… お休みじゃなくて—
八つ頭くんは
僕と同じニートなんです
いこうか　いくよ
（八つ頭）えっ… 運ぶの？
（司）そっち　うん 運ぶ
大丈夫？　いくよ　せ～の　おい！
大丈夫？
（八つ頭）うん
（司）気を付けてね
ちょっと そこ通らないか
（八つ頭）えっ？
（司）傾けようか
ああ～
（司）ああ～
この広さなら 十分ですね
はい ありがとうございます
（司）
いえ　どんな家具を置くんですか？
そうですね…
椅子とかテーブル… でしょうか
なるべく安いものを…
（八つ頭）“あげますサイト”
えっ？
（せきばらい）
“あげますサイト”を
のぞいてみれば？
テーブルとか椅子とか
いっぱい出てます
“あげますサイト”… ですか…？
（さとこ）はあ～
（さとこ）“料金 １時間…”
いくらにしよう？
（携帯電話の着信音）
（さとこ）あっ…
はい
（司）あっ 麦巻さん
部屋を借りたいって人が
いるんですけど
あ～ 本当ですか？
こちら 目白弓(めじろゆみ)さん
はじめまして
（静子(しずこ)）娘は
業者テストを控えておりまして
（静子）２時間ほど
お部屋をお借りできますか？
はい
（静子）弟と一緒の部屋だと
集中できないって言うんですよ
（さとこ）
はあ…　あっ うちは静かだから…
（静子）あの… お代は
１時間400円でいかがでしょうか？
えっ？　安すぎません？
（さとこ）大丈夫です
あっ どうぞ
あっ はとむぎ茶
よかったら飲んでね
用があったら ノックしてくれる？
携帯に連絡くれてもいいし
じゃ ごゆっくり
ふうっ…
（巴沢）へえ～ 女子高生に
部屋を貸してるんですか？
はい
どんな話 するの？
あ～…
まだ声聞いたことないですね
えっ!?
いや
ずっと部屋に籠もって
勉強してますし—
帰る時は
“帰ります”ってメールが来て—
部屋に行ったら もういません
（巴沢）益次郎(ますじろう)かっ！　はあ～
（マシコ）誰？
大村(おおむら)益次郎ですよ
戊辰(ぼしん)戦争で指揮を執った…
勉強熱心で無愛想　大村益次郎です
大村益次郎ですって
（唐）次は いつ貸すの？
それが まだ連絡来ないんですよね
ウザがられたのかな？
まっ 相性もあるし
（さとこ）そうですね
（メールの着信音）
（巴沢）将来は医者ですよ
あ～
どうぞ
じゃあ ごゆっくり
（テレビ:男性）優勝は…
（男性）やった やった！
（政夫(まさお)）ハハハ…
（せきこみ）
（テレビの音声）
（弓）お母さん
私 タバコの煙吸うと
ニキビができるんだけど
自分の部屋に行きなさい
（政夫）ハハハ…
（教師）
目白 志望学部も書いておいて
将来の夢とかあるだろ？　なっ
（生徒）フフッ あいつに夢？
あるわけねえ
（弓）どうでもいいし
-（司）あっ
-（さとこ）あっ
（司）麦巻さん　買い物ですか？
（さとこ）はい
雨が降るそうですよ
（さとこ）
えっ あっ… じゃあ 傘を…
あれ以来
部屋を借りたい人が現れなくて…
あっ 大丈夫です　弓ちゃんが
毎日のように借りてくれてるので
（司）えっ？
（さとこ）えっ？
（司）いや さっき 弓ちゃんの
お母さんに言われたんですよね
“２度目は 期末テストの時にでも
お願いしますね”って
ああ… もしかしたら
親にないしょで借りてるのかも…
どうしてでしょう？
さあ…
弓ちゃん 部屋で何してました？
勉強… じゃなかったのかな…
家にいたくないとか
（さとこ）う～ん…
ハッ！　じゃあ お部屋代—
おこづかいから
払ってるんでしょうか
（司）あぁ…
副業スタートから
高校生に お金もらうって…
（雨の音）
（さとこ）弓ちゃん　どうしたの？
タイヤの… 空気が抜けて…
あぁ…　それは災難だったね
あの…
（さとこ）うん
今夜また…
部屋を借りていいですか？
そのことなんだけど…
お母さん ご存じなのかな？
あっ 部屋を借りてくれるのは
うれしいんだよ
でも… お母さんの承諾を
もらってほしいんだ
弓ちゃん 未成年だしね
それに 回数を重ねると
お金だって…
じゃあ いいです
すみませんでした
弓ちゃん！
うちのフロア 空気入れあるよ！
（雨の音）
あ～ パンクかなぁ
（弓）あっ！
（さとこ）あ～
大丈夫？
どうでもいいし
私がやってみるね
どうでもいいってことは
ないでしょ
ネガティブな言葉が口癖になると
やっかいだよ
言葉につられて
気持ちまで落ち込むから
だからね ネガティブなことを
言っちゃったら—
こう付け足すといいよ
“な～んて うそだけど”とかさ
そしたら 気持ちも
“な～んだ うそか”ってなる
人間って単純だよね
あ～ やっぱダメか…
パンク修理出すしかないね
（司）
いや 虫ゴムの劣化じゃないかな
（さとこ）司さん
あ～ やっぱり
ちょっと待ってて
うちに新しいのあるから あげる
えっ？　でも…
（司）ご遠慮なく
10円もしないものだから
（さとこ）よかったね
（高麗）あら こんにちは
（さとこ）あっ こんにちは
（高麗）よいしょ！
（さとこ）
スカートの打ち合わせですか？
（高麗）
そう　結構かわいいのができて
（さとこ）へえ～
（高麗）高円寺(こうえんじ)の知り合いの
お店に置くのは どうかなって—
鈴さんに相談しに来たんだけど…
（さとこ）あっ そうなんですね
この服も そのお店で買ったの
（さとこ）
弓ちゃん 高円寺行ったことある？
今度行ってみたら？
おしゃれなものが売ってるお店が
たくさんあって—
見てるだけでも楽しい街なんだよ
（メールの着信音）
（さとこ）はあ…
はあ… はあ…
ここもね 結構たまに来るかも
かわいいでしょ？
これ見て ほら 面白くない？
ハハハ…
（さとこ）ふぅ～
重だるい…
そんな時は…
黒豆は
だるさを取ってくれるから…
はあ…
何だろう？
この疲れは…
やっぱり
副業 無理なのかな…
あのころは
具合が悪い中
壁にぶつかると
とことん落ちていった
死にたい…
はあ…
な～んて うそだけどね
うん
弓ちゃん 楽しんでるかなぁ
（司）麦巻さんが
山に来るなんて
ずいぶん
思い切りましたね
（さとこ）お…
（青葉）旅って
非日常だもんね
（さとこ）外から見ているだけじゃ
分からないこともありますから
（司）僕は フラッといなくなって
しまうかもしれませんよ
で 司とは どう？